---
status: todo
epic: "05 - PPU"
---

# Story 5.2 — Background Mode 3 (bitmap)

**Epic:** 05 - PPU (Graphics)

**Doel:** De simpelste grafische mode renderen — je eerste beeld op het scherm!

## Zig concepten

### Kleur uit bits halen — RGB555

GBA kleuren zijn 15-bit: 5 bits rood, 5 bits groen, 5 bits blauw.

```
Bit:  15  14 13 12 11 10  9  8  7  6  5  4  3  2  1  0
       x [  blauw  ] [  groen  ] [   rood   ]
```

```zig
const color: u16 = bus.read16(vram_addr);
const r: u8 = @truncate(color & 0x1F);           // bits [4:0]
const g: u8 = @truncate((color >> 5) & 0x1F);    // bits [9:5]
const b: u8 = @truncate((color >> 10) & 0x1F);   // bits [14:10]

// Om naar 8-bit per kanaal te converteren (voor SDL):
const r8: u8 = (r << 3) | (r >> 2);  // 5-bit → 8-bit (bijv. 31 → 255)
const g8: u8 = (g << 3) | (g >> 2);
const b8: u8 = (b << 3) | (b >> 2);
```

### Per-scanline rendering

In plaats van het hele scherm in één keer te tekenen, render je **per scanline** (één horizontale lijn tegelijk). Dit is hoe de echte hardware werkt.

```zig
pub fn render_scanline(self: *Ppu, bus: *Bus) void {
    const y = self.scanline;
    if (y >= 160) return;  // VBlank, geen rendering

    const mode = bus.read16(0x04000000) & 0x7;  // DISPCNT bits [2:0]
    switch (mode) {
        3 => self.render_mode3(bus, y),
        // ... andere modes later
        else => {},
    }
}

fn render_mode3(self: *Ppu, bus: *Bus, y: u8) void {
    for (0..240) |x| {
        const offset: u32 = (@as(u32, y) * 240 + @as(u32, @intCast(x))) * 2;
        const color = bus.read16(0x06000000 + offset);
        self.framebuffer[@as(u32, y) * 240 + @as(u32, @intCast(x))] = color;
    }
}
```

### For loop met range

```zig
for (0..240) |x| {
    // x loopt van 0 tot 239
}
```

`0..240` is een range, `|x|` vangt de huidige waarde op.

## Context

### Waarom Mode 3 als eerste grafische mode?

Mode 3 is de **simpelste** grafische mode van de GBA. Elke pixel in VRAM correspondeert direct met een pixel op het scherm — geen tiles, geen palettes, geen indirectie. Dit maakt het de perfecte eerste stap:
- Je kunt de hele rendering-pipeline testen (VRAM → framebuffer → SDL) zonder complexe decodering
- Fouten zijn makkelijk te diagnosticeren: als een pixel verkeerd is, weet je precies welk VRAM-adres het probleem is
- Veel homebrew test-ROMs gebruiken Mode 3 voor simpele beelden (bijv. een bitmap van een foto)

### Waarom RGB555?

De GBA gebruikt 15-bit kleuren: 5 bits rood, 5 bits groen, 5 bits blauw. Dit is een hardware-beslissing — de GBA's LCD-controller werkt met 15-bit kleurdiepte. Het 16e bit wordt genegeerd. Dit formaat heet RGB555 (of BGR555, afhankelijk van de byte-volgorde).

**Let op de volgorde:** de GBA slaat kleuren op als `xBBBBBGGGGGRRRRR` — blauw zit in de hoge bits, rood in de lage bits. Dit is het omgekeerde van wat je misschien verwacht. Als je rood en blauw verwisselt, zie je een beeld met verkeerde kleuren (een veelvoorkomende bug!).

### Waarom per-scanline renderen i.p.v. heel frame?

Hoewel je bij Mode 3 technisch het hele frame in één keer zou kunnen renderen (het is immers een simpele bitmap), renderen we per scanline. Dit is bewust:
1. **Consistentie**: alle andere modes *moeten* per scanline renderen. Eén aanpak voor alles voorkomt twee codepaden.
2. **Correctheid**: sommige games veranderen VRAM halverwege een frame. Per-scanline rendering vangt dit op.
3. **Integratie met timing**: de render-aanroep zit in de HBlank-handler uit story 5.1, die per scanline vuurt.

- Mode 3 = full-resolution bitmap: 240×160 pixels, direct in VRAM
- VRAM start op 0x06000000
- Elke pixel = 2 bytes (u16), totaal 240 × 160 × 2 = 76800 bytes
- Dit is de makkelijkste mode om te testen — geen tiles, geen palettes

## Bestanden

- `src/core/ppu.zig` — mode 3 scanline renderer
- `src/platform/renderer.zig` — toon framebuffer via SDL texture

## Stap-voor-stap

### Stap 1: `src/core/ppu.zig` — render_scanline() dispatcher

De PPU ondersteunt meerdere video-modes (0–5). De `render_scanline()` functie leest DISPCNT om te bepalen welke mode actief is en roept de juiste renderer aan. Begin met alleen Mode 3.

```zig
pub fn render_scanline(self: *Ppu, bus: *Bus) void {
    const y = self.scanline;
    if (y >= 160) return;  // VBlank — niets te tekenen

    const dispcnt = bus.read16(0x04000000);
    const mode: u3 = @truncate(dispcnt & 0x7);  // bits [2:0] = video mode

    switch (mode) {
        3 => self.render_mode3(bus, @truncate(y)),
        else => {},  // andere modes komen later
    }
}
```

**Waarom DISPCNT elke scanline lezen?** Games kunnen de video-mode halverwege een frame wisselen (zeldzaam, maar het gebeurt). Door het register elke scanline te lezen, ben je altijd correct.

**Waarom `@truncate(y)` naar `u8`?** De scanline is een `u9` (zie story 5.1), maar we weten dat `y < 160` na de guard check, dus het past veilig in een `u8`. De `@truncate` maakt dit expliciet voor Zig's type system.

### Stap 2: `src/core/ppu.zig` — render_mode3() pixels lezen uit VRAM

Mode 3 is de directe mapping: pixel (x, y) op het scherm = het u16-woord op VRAM-adres `0x06000000 + (y * 240 + x) * 2`.

```zig
fn render_mode3(self: *Ppu, bus: *Bus, y: u8) void {
    const y32: u32 = @as(u32, y);

    for (0..240) |x| {
        const x32: u32 = @intCast(x);
        const offset: u32 = (y32 * 240 + x32) * 2;
        const color = bus.read16(0x06000000 + offset);
        self.framebuffer[y32 * 240 + x32] = color;
    }
}
```

**Waarom `* 2` in de offset?** Elke pixel is een `u16` (2 bytes). De VRAM is byte-adresseerbaar, dus pixel 0 staat op offset 0, pixel 1 op offset 2, pixel 2 op offset 4, etc.

**Waarom lezen via `bus.read16()` i.p.v. direct VRAM-array?** Alle geheugen-toegang gaat via de bus. Dit zorgt voor correcte memory-mapped I/O afhandeling en maakt het makkelijk om later bus-timing en waitstates toe te voegen.

**Valkuil: integer types.** Zig staat geen impliciete conversies toe. `x` uit de for-loop is een `usize`, `y` is een `u8`, en de offset moet een `u32` zijn (VRAM-adressen zijn 32-bit). Gebruik `@as()` en `@intCast()` om expliciet te converteren.

### Stap 3: `src/core/ppu.zig` — RGB555 kleurconversie (optioneel)

De framebuffer slaat GBA-native RGB555 kleuren op. Afhankelijk van je SDL texture format moet je mogelijk converteren naar RGB888 of ABGR8888. Als je `SDL_PIXELFORMAT_ABGR1555` gebruikt (zoals in story 1.2), is conversie niet nodig — SDL doet het voor je.

Maar als je SDL texture een 32-bit format gebruikt (betere compatibiliteit):

```zig
fn rgb555_to_rgba(color: u16) u32 {
    // GBA: xBBBBBGGGGGRRRRR
    const r5: u8 = @truncate(color & 0x1F);
    const g5: u8 = @truncate((color >> 5) & 0x1F);
    const b5: u8 = @truncate((color >> 10) & 0x1F);

    // 5-bit naar 8-bit: shift links 3, vul lage bits met hoge bits
    // Voorbeeld: 11111 (31) → 11111111 (255), 10000 (16) → 10000100 (132)
    const r8: u32 = (@as(u32, r5) << 3) | (@as(u32, r5) >> 2);
    const g8: u32 = (@as(u32, g5) << 3) | (@as(u32, g5) >> 2);
    const b8: u32 = (@as(u32, b5) << 3) | (@as(u32, b5) >> 2);

    return (0xFF << 24) | (b8 << 16) | (g8 << 8) | r8;  // ABGR8888
}
```

**Waarom `(r5 >> 2)` erbij optellen?** Simpel `r5 << 3` mapt 31 (max 5-bit) naar 248, niet 255. Door de twee hoogste bits nogmaals als lage bits toe te voegen (`| (r5 >> 2)`), krijg je een lineaire schaling van 0–31 naar 0–255. Dit is de standaard techniek voor bit-depth conversie.

**Tip:** Kies je SDL texture format bewust. `ABGR1555` is het makkelijkst (geen conversie), maar `ARGB8888` is universeler (werkt op alle platforms). De conversie kost ~0.1ms per frame — verwaarloosbaar.

### Stap 4: `src/platform/renderer.zig` — framebuffer naar SDL texture

Na het renderen van alle 160 scanlines moet de framebuffer naar het scherm. Dit doe je door de data naar de SDL texture te uploaden en die texture te renderen.

```zig
pub fn present_frame(self: *Renderer, framebuffer: *const [240 * 160]u16) void {
    // Upload framebuffer naar SDL texture
    _ = c.SDL_UpdateTexture(
        self.texture,
        null,                     // hele texture updaten
        @ptrCast(framebuffer),    // pointer naar pixel data
        240 * 2,                  // pitch: 240 pixels × 2 bytes per pixel
    );

    // Schaal en teken naar scherm
    _ = c.SDL_RenderClear(self.renderer);
    _ = c.SDL_RenderTexture(self.renderer, self.texture, null, null);
    c.SDL_RenderPresent(self.renderer);
}
```

**Waarom `SDL_UpdateTexture`?** Dit kopieert de framebuffer-data naar GPU-geheugen. De texture is 240×160 (GBA-resolutie), het venster is 720×480 (3× geschaald). SDL schaalt automatisch bij `RenderTexture` als source en destination rect `null` zijn.

**Waarom pitch = `240 * 2`?** Pitch is het aantal bytes per rij. Bij RGB555 is elke pixel 2 bytes, dus 240 pixels × 2 bytes = 480 bytes per rij. SDL moet dit weten om de 1D-array correct als 2D-beeld te interpreteren.

**Valkuil:** `SDL_UpdateTexture` verwacht dat het pixel-format van de data overeenkomt met het texture-format. Als je texture `ABGR1555` is maar je levert `ARGB8888` data, krijg je kleurenbrei.

### Stap 5: Testen met een Mode 3 homebrew ROM

Zoek een simpele Mode 3 test-ROM (bijv. een homebrew die een bitmap toont). Laad deze en controleer:

1. **Beeld verschijnt:** Je zou een herkenbaar beeld moeten zien (niet alleen ruis)
2. **Kleuren kloppen:** Rood moet rood zijn, blauw moet blauw zijn. Als ze verwisseld zijn, check je RGB-volgorde
3. **Geen offset:** Het beeld moet in de linkerbovenhoek beginnen, niet verschoven zijn

```
Veelvoorkomende bugs:
- Rood/blauw verwisseld → RGB-volgorde in conversie is verkeerd
- Beeld verschoven → offset-berekening in render_mode3 is fout
- Alleen bovenste helft zichtbaar → VBlank check is te vroeg (bijv. >= 80 i.p.v. >= 160)
- Diagonale strepen → pitch/row-stride is verkeerd (bijv. 240 i.p.v. 240*2)
```

**Tip:** Begin met een test-ROM die een eenvoudig patroon tekent (bijv. kleurvlakken of een gradient). Dit maakt visuele debugging veel makkelijker dan een complexe foto.

## Acceptatiecriteria

- Een Mode 3 homebrew ROM toont een correct beeld op het scherm
- Kleuren zijn juist (niet rood/blauw verwisseld)
