---
status: todo
epic: "04 - CPU Thumb"
---

# Story 4.2 — Thumb Move/Add/Sub/Compare (immediate)

**Epic:** 04 - CPU — Thumb Instructies

**Doel:** Format 3 Thumb instructies: MOV, CMP, ADD en SUB met een 8-bit immediate waarde.

## Waarom Format 3?

Format 3 is veruit het **meest gebruikte** Thumb instructieformaat. Compilers genereren constant MOV/ADD/SUB/CMP met kleine constanten — denk aan loop counters (`i += 1`), vergelijkingen (`if x < 10`), en variabele initialisatie (`x = 0`).

**Waarom is een 8-bit immediate genoeg?** De meeste constanten in gewone code zijn klein: 0-255 dekt loop grenzen, array indices, karakter waarden (ASCII), en veelgebruikte bitmasks. Voor grotere constanten gebruikt de compiler een PC-relative load (Format 6) uit een "literal pool" — een blok constanten na de functie.

## Zig concepten

### Meerdere velden uit 16-bit instructie halen

Format 3 layout:
```
15 14 13 12 11 10  9  8  7  6  5  4  3  2  1  0
 0  0  1 [op ] [  Rd  ] [       imm8              ]
```

```zig
const op: u2 = @truncate(instruction >> 11);   // bits [12:11]
const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);    // bits [10:8]
const imm: u8 = @truncate(instruction);        // bits [7:0]
```

Merk op: `u3` voor rd — Thumb gebruikt meestal alleen R0-R7 (3 bits nodig).

### u3 als array-index

Zig laat je een u3 niet direct als array-index gebruiken (arrays zijn geindexeerd met usize). Je moet casten:

```zig
const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);
cpu.r[@intCast(rd)] = imm;  // @intCast converteert u3 → usize
// OF
cpu.r[rd] = imm;  // als je get_reg/set_reg functies gebruikt met u4 parameter
```

### Hergebruik van ARM flag-logica

De flag-berekeningen zijn hetzelfde als bij ARM data processing. Het verschil: Thumb zet **altijd** flags (er is geen S-bit).

**Waarom altijd flags?** In ARM heb je een S-bit om te kiezen of flags gezet worden. In Thumb is er simpelweg geen ruimte voor die bit in de 16-bit encoding. De Thumb-ontwerpers kozen ervoor om altijd flags te zetten — dit is wat compilers toch het vaakst willen (vergelijkingen, conditionele branches).

```zig
switch (op) {
    0b00 => {  // MOV Rd, #imm8
        cpu.r[rd] = imm;
        set_nz_flags(&cpu.cpsr, imm);
    },
    0b01 => {  // CMP Rd, #imm8
        const result = sub_flags(cpu.r[rd], imm);
        // zet N, Z, C, V maar schrijf NIET naar Rd
    },
    0b10 => {  // ADD Rd, #imm8
        const result = add_flags(cpu.r[rd], imm);
        cpu.r[rd] = result.value;
    },
    0b11 => {  // SUB Rd, #imm8
        const result = sub_flags(cpu.r[rd], imm);
        cpu.r[rd] = result.value;
    },
}
```

## Context

- `MOV Rd, #imm8` / `CMP Rd, #imm8` / `ADD Rd, #imm8` / `SUB Rd, #imm8`
- Flags worden altijd gezet

## Bestanden

- `src/core/thumb.zig`

## Stap-voor-stap

### Stap 1: `thumb.zig` — instructievelden extraheren uit Format 3

Vervang de `mov_cmp_add_sub_imm` stub door een echte implementatie. Begin met het decoderen van de velden:

```zig
fn mov_cmp_add_sub_imm(cpu: *Cpu, bus: *Bus, instruction: u16) void {
    _ = bus;
    const op: u2 = @truncate(instruction >> 11);   // bits [12:11]: welke operatie
    const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);     // bits [10:8]: bestemmingsregister
    const imm: u32 = @as(u32, @as(u8, @truncate(instruction)));  // bits [7:0]: 8-bit waarde

    // ... operatie uitvoeren (stap 2-5)
}
```

**Waarom `u2` voor op?** Er zijn 4 operaties (MOV/CMP/ADD/SUB), dat past exact in 2 bits. Door `@truncate` toe te passen op `instruction >> 11` houd je alleen bits [12:11] over.

**Waarom `rd` een `u3` is:** Thumb Format 3 gebruikt alleen lage registers (R0-R7). Drie bits zijn genoeg om 8 registers te adresseren. Dit is een fundamentele Thumb-beperking: minder bits per register = kortere instructies.

**Waarom de dubbele cast `@as(u32, @as(u8, ...))` voor imm?** De immediate is 8-bit in de instructie, maar rekenoperaties werken op 32-bit waarden. Eerst trunceren we naar `u8` (de juiste 8 bits), dan zero-extenden we naar `u32`. Dit voorkomt sign-extension problemen — de immediate is altijd unsigned.

### Stap 2: `thumb.zig` — MOV Rd, #imm8 implementeren

```zig
0b00 => {  // MOV Rd, #imm8
    cpu.r[@intCast(rd)] = imm;
    cpu.setNz(imm);
},
```

**Waarom MOV flags zet:** Bij ARM zet `MOV` alleen flags als de S-bit gezet is. Bij Thumb zet MOV **altijd** de N- en Z-flags. Let op: MOV zet **geen** C- of V-flag — er is geen rekenkundige operatie, dus carry en overflow hebben geen betekenis.

**Valkuil:** Vergeet niet de N-flag te zetten! Een `MOV Rd, #128` zet de N-flag niet (128 = 0x80, bit 31 van het 32-bit resultaat is 0). Maar als je per ongeluk de 8-bit waarde checkt, zou bit 7 wel 1 zijn. Controleer altijd bit 31 van het **32-bit resultaat**.

### Stap 3: `thumb.zig` — CMP Rd, #imm8 implementeren

```zig
0b01 => {  // CMP Rd, #imm8
    const result = cpu.sub(cpu.r[@intCast(rd)], imm);
    cpu.setNz(result);
    // C en V flags zijn al gezet door sub()
    // BELANGRIJK: resultaat wordt NIET naar Rd geschreven!
},
```

**Waarom CMP niet naar Rd schrijft:** CMP is identiek aan SUB, maar het resultaat wordt weggegooid. Het doel is alleen de flags zetten zodat een volgende conditionele branch (bijv. `BEQ`, `BLT`) de juiste kant op gaat.

**Waarom C-flag "omgekeerd" is bij subtractie:** Bij ARM/Thumb subtractie is de carry-flag `1` als er **geen** borrow was (d.w.z. `a >= b`). Dit is het tegenovergestelde van wat je misschien verwacht. De reden: de hardware berekent `a + NOT(b) + 1` (two's complement), en de carry-out van die optelling is de C-flag.

### Stap 4: `thumb.zig` — ADD Rd, #imm8 implementeren

```zig
0b10 => {  // ADD Rd, #imm8
    const result = cpu.add(cpu.r[@intCast(rd)], imm);
    cpu.r[@intCast(rd)] = result;
    // N, Z, C, V flags zijn gezet door add()
},
```

**Hoe add() werkt (hergebruik van ARM logica):**
```zig
// In cpu.zig of een gedeelde flags module:
pub fn add(self: *Cpu, a: u32, b: u32) u32 {
    const result, const carry = @addWithOverflow(a, b);
    self.cpsr.c = carry;
    // Overflow: als beide operanden hetzelfde teken hebben maar het resultaat anders
    self.cpsr.v = @truncate((~(a ^ b) & (a ^ result)) >> 31);
    return result;
}
```

**Waarom `@addWithOverflow`?** Dit is een Zig builtin die in één operatie het resultaat én de carry-out geeft. Zonder deze builtin zou je handmatig moeten checken of `result < a` (wat werkt, maar minder elegant is).

### Stap 5: `thumb.zig` — SUB Rd, #imm8 implementeren

```zig
0b11 => {  // SUB Rd, #imm8
    const result = cpu.sub(cpu.r[@intCast(rd)], imm);
    cpu.r[@intCast(rd)] = result;
    // N, Z, C, V flags zijn gezet door sub()
},
```

**Hoe sub() werkt:**
```zig
pub fn sub(self: *Cpu, a: u32, b: u32) u32 {
    const result, const borrow = @subWithOverflow(a, b);
    // ARM conventie: C=1 als er GEEN borrow was
    self.cpsr.c = if (borrow == 1) 0 else 1;
    // Overflow: als operanden verschillend teken hebben en resultaat ≠ teken van a
    self.cpsr.v = @truncate(((a ^ b) & (a ^ result)) >> 31);
    return result;
}
```

### Stap 6: `thumb.zig` — testen en edge cases

Schrijf tests voor de edge cases die het vaakst fout gaan:

```zig
test "MOV zet Z-flag bij 0" {
    var cpu = Cpu.init();
    // MOV R0, #0 → encoding: 0b001_00_000_00000000 = 0x2000
    mov_cmp_add_sub_imm(&cpu, &bus, 0x2000);
    try std.testing.expect(cpu.cpsr.z == 1);
    try std.testing.expect(cpu.cpsr.n == 0);
}

test "CMP zet C-flag bij gelijk" {
    var cpu = Cpu.init();
    cpu.r[0] = 42;
    // CMP R0, #42 → encoding: 0b001_01_000_00101010 = 0x282A
    mov_cmp_add_sub_imm(&cpu, &bus, 0x282A);
    try std.testing.expect(cpu.cpsr.z == 1);  // 42 - 42 = 0
    try std.testing.expect(cpu.cpsr.c == 1);  // geen borrow
}

test "SUB underflow zet C=0" {
    var cpu = Cpu.init();
    cpu.r[0] = 5;
    // SUB R0, #10 → encoding: 0b001_11_000_00001010 = 0x380A
    mov_cmp_add_sub_imm(&cpu, &bus, 0x380A);
    try std.testing.expect(cpu.cpsr.c == 0);  // borrow: 5 < 10
}
```

**Veelgemaakte fouten:**
- Vergeten dat `imm` zero-extended moet zijn naar `u32` voordat je rekent
- C-flag bij SUB omgekeerd interpreteren (C=1 = geen borrow)
- Bij MOV per ongeluk C/V flags overschrijven (MOV raakt alleen N en Z aan)

## Acceptatiecriteria

- MOV, CMP, ADD, SUB met immediate operand werken correct
- Flags worden correct gezet
