---
status: todo
epic: "04 - CPU Thumb"
---

# Story 4.7 — Thumb SP-relative Load/Store

**Epic:** 04 - CPU — Thumb Instructies

**Doel:** Format 11 — LDR/STR relatief aan Stack Pointer.

## Waarom SP-relative loads/stores?

Compilers gebruiken de stack intensief. Elke functie heeft lokale variabelen die op de stack leven — integers, structs, tijdelijke waarden. In ARM-code kun je met flexibele addressing modes bij stackdata komen, maar Thumb-instructies zijn slechts 16 bits breed. Format 11 is speciaal ontworpen voor het veelvoorkomende patroon `LDR Rd, [SP, #offset]` en `STR Rd, [SP, #offset]`.

**Waarom is dit zo belangrijk?**
- GBA-compilers (GCC met `-mthumb`) genereren dit formaat **extreem vaak** — vrijwel elke functie met lokale variabelen gebruikt het
- De 8-bit immediate × 4 geeft een bereik van 0–1020 bytes, genoeg voor de meeste stack frames
- Zonder dit formaat zou je eerst SP in een lo-register moeten laden, dan een register-offset load doen — twee instructies in plaats van één

## Zig concepten

### Format 11 layout

```
15 14 13 12 11 10  9  8  7  6  5  4  3  2  1  0
 1  0  0  1 [L] [  Rd  ] [         imm8           ]
```

```zig
const is_load = (instruction >> 11) & 1 == 1;
const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);
const offset: u32 = @as(u32, @as(u8, @truncate(instruction))) << 2;  // ×4
const addr = cpu.r[13] +% offset;  // R13 = SP
```

Dit is simpeler dan de andere load/store formaten — altijd SP als base, altijd word-sized, altijd immediate offset.

**Waarom `<< 2` (×4)?** Alle SP-relative accesses zijn word-aligned (32-bit). Door de offset met 4 te vermenigvuldigen, kun je met 8 bits een bereik van 1024 bytes adresseren in plaats van slechts 256. Dit is een slimme encoding-truc die ARM Ltd. door het hele Thumb instruction set toepast.

**Waarom altijd word-sized?** Stack variabelen worden bijna altijd als 32-bit woorden opgeslagen, zelfs als de originele variabele een `u8` of `u16` is. De compiler breidt kleinere types uit naar 32-bit bij het schrijven naar de stack. Dit vereenvoudigt de instructie-encoding: geen byte/halfword varianten nodig.

## Bestanden

- `src/core/thumb.zig`

## Stap-voor-stap

### Stap 1: `src/core/thumb.zig` — Lookup table entries voor Format 11

Format 11 gebruikt bits [15:12] = `1001` en bit 11 voor load/store. In de 256-entry LUT (geïndexeerd op bits [15:8]) vallen deze instructies in het bereik `0x90`–`0x9F`:

```zig
0x90...0x97 => spRelativeLoadStore,  // STR Rd, [SP, #imm] (L=0)
0x98...0x9F => spRelativeLoadStore,  // LDR Rd, [SP, #imm] (L=1)
```

**Waarom één handler voor beide?** Load en store delen dezelfde bit-layout. Het verschil zit alleen in bit 11 (`L`). Eén functie met een `if (is_load)` is overzichtelijker dan twee aparte functies die 90% dezelfde code bevatten.

**Tip:** Controleer of je lookup table al placeholder entries heeft voor `0x90...0x9F`. Als er `thumb_undefined` staat, vervang die dan door de nieuwe handler.

### Stap 2: `src/core/thumb.zig` — Handler functie implementeren

Maak de handler functie aan met de standaard signatuur:

```zig
fn spRelativeLoadStore(cpu: *Cpu, bus: *Bus, instruction: u16) void {
    const is_load = (instruction >> 11) & 1 == 1;
    const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);
    const offset: u32 = @as(u32, @as(u8, @truncate(instruction))) << 2;

    const addr = cpu.r[13] +% offset;

    if (is_load) {
        cpu.r[rd] = bus.read32(addr);
    } else {
        bus.write32(addr, cpu.r[rd]);
    }
}
```

**Waarom `+%` (wrapping add)?** In theorie zou SP + offset niet mogen overflown, maar defensief programmeren met wrapping arithmetic voorkomt undefined behavior in edge cases. Dit is een Zig-conventie: gebruik `+%` wanneer overflow theoretisch mogelijk is maar niet als fout behandeld hoeft te worden.

**Waarom geen flags?** Load/store instructies wijzigen nooit de CPSR flags. Dit geldt voor alle load/store formaten in zowel ARM als Thumb.

**Let op:** `bus.read32` forceert automatisch 4-byte alignment (via `address & ~@as(u32, 3)`). Dit betekent dat als het berekende adres niet aligned is, de bus het stilletjes corrigeert. Op echte GBA hardware veroorzaakt een unaligned word read een rotatie van de data — voor nu is alignment-correctie voldoende.

### Stap 3: `src/core/thumb.zig` — Tests schrijven

Test zowel load als store, en verifieer dat de offset correct wordt berekend:

```zig
test "Format 11: STR R3, [SP, #16] schrijft naar SP+16" {
    var cpu = Cpu.init();
    var bus = Bus.init();
    cpu.r[3] = 0xDEADBEEF;
    cpu.r[13] = 0x03007F00;  // SP

    // Encoding: 1001 0 011 00000100 = 0x9304
    //   L=0 (store), Rd=3, imm8=4 → offset = 4×4 = 16
    const instr: u16 = 0x9304;
    spRelativeLoadStore(&cpu, &bus, instr);

    try std.testing.expectEqual(@as(u32, 0xDEADBEEF), bus.read32(0x03007F10));
}

test "Format 11: LDR R0, [SP, #0] laadt van SP+0" {
    var cpu = Cpu.init();
    var bus = Bus.init();
    cpu.r[13] = 0x03007F00;
    bus.write32(0x03007F00, 0x12345678);

    // Encoding: 1001 1 000 00000000 = 0x9800
    //   L=1 (load), Rd=0, imm8=0 → offset = 0
    const instr: u16 = 0x9800;
    spRelativeLoadStore(&cpu, &bus, instr);

    try std.testing.expectEqual(@as(u32, 0x12345678), cpu.r[0]);
}
```

**Tip bij het berekenen van encodings:** Bouw de instructie bitje voor bitje op. Voor `STR R3, [SP, #16]`:
- Bits [15:12] = `1001` (Format 11 prefix)
- Bit 11 = `0` (store)
- Bits [10:8] = `011` (Rd = 3)
- Bits [7:0] = `00000100` (imm8 = 4, want 4 × 4 = 16)
- Samen: `1001_0_011_00000100` = `0x9304`

### Stap 4: Testen draaien en verifiëren

```bash
zig build test
```

**Valkuil:** Als je een "unreachable" error krijgt in de lookup table, controleer dan of de switch-ranges in `decode_thumb` geen gaten hebben. Elke waarde 0x00–0xFF moet gedekt zijn.

## Acceptatiecriteria

- LDR/STR met SP + immediate offset werken correct
- Offset wordt correct vermenigvuldigd met 4
- Zowel load als store variant werkt
- Geen flags worden gewijzigd
