---
status: todo
epic: "04 - CPU Thumb"
---

# Story 4.8 — Thumb Load Address (Format 12)

**Epic:** 04 - CPU — Thumb Instructies

**Doel:** Bereken adres relatief aan PC of SP.

## Waarom Load Address (ADR)?

Ondanks de naam is dit **geen load-instructie** — het berekent een adres en slaat het resultaat op in een register. Dit is essentieel voor **position-independent code**: code die correct werkt ongeacht waar in het geheugen het geladen is.

**Concreet voorbeeld:** Stel je hebt een string "Hello" ergens na je code. De compiler weet niet op welk absoluut adres die string terechtkomt, maar wél hoe ver het is vanaf de huidige instructie. Met `ADD Rd, PC, #offset` bereken je het adres relatief aan waar je nu bent — ongeacht waar de code geladen is.

**Waarom twee varianten (PC en SP)?**
- **PC-relative** (`ADD Rd, PC, #imm`): verwijst naar constante data in de buurt van de code (string literals, jump tables, constante waarden). Dit is hoe de compiler verwijzingen maakt naar `.rodata` secties
- **SP-relative** (`ADD Rd, SP, #imm`): berekent het adres van een lokale variabele op de stack. Handig wanneer je een pointer naar een stack-variabele nodig hebt (bijv. om door te geven aan een functie)

## Zig concepten

### Format 12 layout

```
15 14 13 12 11 10  9  8  7  6  5  4  3  2  1  0
 1  0  1  0 [S] [  Rd  ] [         imm8           ]
```

Dit is geen echte load — het berekent een adres en slaat het op in Rd.

```zig
const use_sp = (instruction >> 11) & 1 == 1;  // S: 0=PC, 1=SP
const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);
const offset: u32 = @as(u32, @as(u8, @truncate(instruction))) << 2;

if (use_sp) {
    cpu.r[rd] = cpu.r[13] +% offset;            // Rd = SP + offset
} else {
    cpu.r[rd] = (cpu.r[15] & 0xFFFFFFFC) +% offset;  // Rd = (PC aligned) + offset
}
```

**Waarom `& 0xFFFFFFFC` bij de PC-variant?** De PC (R15) wijst door de pipeline altijd 4 bytes vooruit, maar kan op een half-word boundary staan (Thumb-instructies zijn 2 bytes). De `& 0xFFFFFFFC` maskeert de onderste 2 bits weg, wat het adres op een 4-byte boundary forceert. Dit is cruciaal: zonder alignment zou je naar het verkeerde adres verwijzen. De ARM specificatie schrijft dit expliciet voor.

**Waarom geen alignment bij de SP-variant?** De Stack Pointer is altijd word-aligned (de compiler garandeert dit). Bovendien opereer je op de stack, waar je zelf de layout beheert — in tegenstelling tot PC-relative data waar de exacte alignment afhangt van de code-layout.

Geen flags worden gezet.

## Bestanden

- `src/core/thumb.zig`

## Stap-voor-stap

### Stap 1: `src/core/thumb.zig` — Lookup table entries voor Format 12

Format 12 gebruikt bits [15:12] = `1010` en bit 11 om te kiezen tussen PC (0) en SP (1). In de LUT:

```zig
0xA0...0xA7 => loadAddress,  // ADD Rd, PC, #imm (S=0)
0xA8...0xAF => loadAddress,  // ADD Rd, SP, #imm (S=1)
```

**Waarom één handler?** Net als bij Format 11 is het verschil slechts één bit. De logica is bijna identiek, op de bron (PC vs SP) na. Eén functie met een `if` is duidelijker.

### Stap 2: `src/core/thumb.zig` — Handler functie implementeren

```zig
fn loadAddress(cpu: *Cpu, bus: *Bus, instruction: u16) void {
    _ = bus;  // niet gebruikt — dit is geen geheugen-operatie

    const use_sp = (instruction >> 11) & 1 == 1;
    const rd: u3 = @truncate(instruction >> 8);
    const offset: u32 = @as(u32, @as(u8, @truncate(instruction))) << 2;

    if (use_sp) {
        cpu.r[rd] = cpu.r[13] +% offset;
    } else {
        cpu.r[rd] = (cpu.r[15] & 0xFFFFFFFC) +% offset;
    }
}
```

**Waarom `_ = bus`?** Zig vereist dat alle functie-parameters gebruikt worden. Omdat deze instructie geen geheugenoperatie uitvoert maar de handler-signatuur `bus` vereist, markeren we het expliciet als ongebruikt met `_ = bus`. Dit is een veelvoorkomend patroon bij instructies die alleen registers manipuleren.

**Waarom geen flags?** Dit is een address computation, geen arithmetic operation. De ARM specificatie definieert expliciet dat ADD in Format 12 de flags niet beïnvloedt. Dit is anders dan de ALU ADD in Format 2/3 die dat wél doet.

### Stap 3: `src/core/thumb.zig` — PC-relative variant testen

De PC-relative variant is de lastigste vanwege de alignment en pipeline-offset:

```zig
test "Format 12: ADD R0, PC, #8 berekent PC-relative adres" {
    var cpu = Cpu.init();
    var bus = Bus.init();
    // PC wijst naar "huidige instructie + 4" door pipeline
    cpu.r[15] = 0x08000106;  // niet word-aligned (op halfword boundary)

    // Encoding: 1010 0 000 00000010 = 0xA002
    //   S=0 (PC), Rd=0, imm8=2 → offset = 2×4 = 8
    const instr: u16 = 0xA002;
    loadAddress(&cpu, &bus, instr);

    // Verwacht: (0x08000106 & 0xFFFFFFFC) + 8 = 0x08000104 + 8 = 0x0800010C
    try std.testing.expectEqual(@as(u32, 0x0800010C), cpu.r[0]);
}
```

**Valkuil: PC alignment!** Dit is de meest voorkomende bug bij Format 12. Als je vergeet te alignen, krijg je een adres dat 2 bytes te hoog is. Test altijd met een PC die op een halfword boundary staat (oneven × 2) om dit te vangen.

### Stap 4: `src/core/thumb.zig` — SP-relative variant testen

```zig
test "Format 12: ADD R5, SP, #100 berekent SP-relative adres" {
    var cpu = Cpu.init();
    var bus = Bus.init();
    cpu.r[13] = 0x03007F00;  // SP

    // Encoding: 1010 1 101 00011001 = 0xAD19
    //   S=1 (SP), Rd=5, imm8=25 → offset = 25×4 = 100
    const instr: u16 = 0xAD19;
    loadAddress(&cpu, &bus, instr);

    // Verwacht: 0x03007F00 + 100 = 0x03007F64
    try std.testing.expectEqual(@as(u32, 0x03007F64), cpu.r[5]);
}
```

**Tip:** Bij SP-relative test je vooral of de offset-berekening correct is. Kies bewust een offset die niet een veelvoud van 256 is, zodat je kunt verifiëren dat de `<< 2` correct werkt.

### Stap 5: Testen draaien en verifiëren

```bash
zig build test
```

Controleer dat beide varianten slagen. Let specifiek op de PC-variant met een unaligned PC — dit is de edge case die het vaakst fout gaat.

## Acceptatiecriteria

- ADD Rd, PC, #imm en ADD Rd, SP, #imm berekenen correct adres
- PC wordt aligned op 4 bytes bij PC-variant
- SP-variant gebruikt ongewijzigde SP waarde
- Offset wordt correct vermenigvuldigd met 4
- Geen flags worden gewijzigd
